## 第1章 算法在计算中的作用

* 什么是算法？
* 为什么算法值得研究？
* 相对于计算机中使用的其他技术来说算法的作用是什么？

### 1.1 算法

**算法就是任何良定义的计算过程，该过程取某个值的集合作为输入并产生某个值或值的集合作为输出**。这样算法就是把输入转换成输出的计算步骤的一个序列。

我们也可以把算法看成是**用于求解良说明的计算问题的工具**。问题陈述说明了期望的输入/输出关系。算法则描述一个特定的计算过程来实现该输入/输出的关系。

下面是我们关于**排序问题**的形式定义：

**输入**：n个数的一个序列<a1, a2, ... , an>。

**输出**：输入序列的一个排序<a1', a2', ... , an'>，满足a1' <= a2' <= ... <= an'。

一个给定的输入序列称为排序问题的一个**实例**。**问题实例**由计算该问题解所必需的输入组成。

对于给定的应用，哪个算法最好依赖于以下因素：**将被排序的项数、这些项已被稍微排序的程度、关于项值的可能限制、计算机的体系结构，以及将使用的存储设备的种类**。

若对每个输入实例算法都能以正确的输出停机，则称该算法是**正确的**，并称正确的算法**解决了**给定的计算问题。

##### 算法解决哪种问题

* 人类的基因工程中对DNA数据库的数据分析。
* 互联网上使用算法进行快速的访问和检索大量的信息。
* 电子商务中个人信息的保密手段（数值算法和数论）。
* 实业常常需要使用算法解决如何按最有利的方式来分配稀有资源（线性规划）。
* 地图上的最短可行路线（最短路问题）。
* 给定两个有序的符号序列并求解其最长公共子序列（动态规划）。
* 给定的一个依据部件库的机械设计，排序使得每个部件出现在使用他的任何部件之前（拓扑排序）。
* 给定平面上的n个点，我们希望寻找这些点的凸壳（计算几何）。

**算法问题所共有的两个特征**：

1. 存在许多候选解，但绝大多数候选解都没有解决手头的问题。寻找一个真正的解或一个最好的解可能是一个很大的挑战。
2. 存在实际应用。

##### 数据结构

**数据结构**是一种存储和组织数据的方式，旨在便于访问和修改。没有一种单一的数据结构对所有用途均有效，所以重要的是知道几种数据结构的优势和局限。

##### 难题

本书大部分讨论有效算法。我们关于效率的一般度量是速度，即一个算法花多长时间产生结果。然而有一些问题，目前还不知道有效的解法。这些问题的其中一个子集就是**NP完全问题**。

**NP完全问题的特点**：

* 对于NP完全问题，是否存在有效算法是未知的。
* **如果任何一个NP完全问题存在有效算法，那么所有NP完全问题都存在有效算法**。
* 有几个NP完全问题类似于一些有着已知有效算法的问题。

##### 并行性

因为功率密度随时钟速度超线性的增加，一旦时钟速度变得足够快，芯片将有熔化的危险。所以芯片被设计成包含不止一个而是几个处理“核”。为了从多核计算机获得最佳性能，设计算法时必须考虑并行性。

#### 练习

**1.1-1** 给出现实生活中需要排序的一个例子或者现实生活中需要计算凸壳的例子。

**1.1-2** 除速度外，在真实环境中还可能使用哪些其他有关效率的量度？

**1.1-3** 选择一种你以前已知的数据结构，并讨论其优势和局限

**1.1-4** 前面给出的最短路径与旅行商问题有哪些相似之处，又有哪些不同？

**1.1-5** 提供一个现实生活的问题，其中只有最佳解才行。然后提供一个问题，其中近似最佳的一个解也足够好。

### 1.2 作为一种技术的算法

研究算法是必要的，它会使你明智的使用计算机的在时间和空间方面的有效资源。

##### 效率

为求解相同问题而设计的不同的算法在效率方面常常具有显著的差别。

举例来说，**插入排序**的时间复杂度大致与`n^2`成正比，然而**归并排序**的时间复杂度大致与`nlog(n)`成正比。对于小规模的输入，插入排序通常要比归并排序要快。但是一旦输入规模n变得足够大，归并排序的性能将超过插入排序。一般来说，随着问题规模的增大，归并排序的相对优势也会增大。

##### 算法与其他技术

上面的例子表明我们应该像计算机硬件一样把算法看成是一种技术。当问题规模较大时，算法之间效率的差别才变得特别显著。

#### 练习

**1.2-1** 给出在应用层需要算法内容的应用的一个例子，并且讨论设计的算法的功能。

**1.2-2** 假设我们正比较插入排序和归并排序在相同机器上的实现。对规模为n的输入，插入排序运行`8n^2`步，而归并排序运行时间为`64nlog(n)`步。问对哪些n值插入排序优于归并排序？

```
列出方程：8n^2 = 64nlog(n)
n = 8log(n);
```

**1.2-3** n的最小值为何值时，运行时间`100n^2`的一个算法在相同的机器上快于运行时间为`2^n`的另一个算法？ 

```
列出方程：100n^2 = 2^n
```

